Well, let's admit it. Every now and then, looking at how the world goes, one of those
Bueno, admitámoslo. De vez en cuando, al observar cómo va el mundo, nos surge una de esas
questions arises that we would rather avoid. Economic success—the real, exceptional kind—
preguntas que preferiríamos evitar. El éxito económico, el verdadero, el excepcional,
does it come solely from the sweat of one's brow, or is there a good dose of pure and simple
¿nace únicamente del sudor de la frente, o hay de por medio una buena dosis de pura y simple
luck involved? Well, in this in-depth look, we go
suerte? Pues bien, en este análisis vamos
straight to the heart of this divide. Based on a truly fascinating study published
directo al corazón de esta división. Basándonos en un estudio realmente fascinante publicado
in the American Economic Journal, we will discover the mechanisms our minds use to justify
en el American Economic Journal, descubriremos los mecanismos que nuestra mente usa para justificar
wealth and, in fact, systematically turn a blind eye to inequalities.
la riqueza y, de hecho, cerrar sistemáticamente un ojo ante las desigualdades.
Think about it, it's not just a living room philosophical conversation, it's a real divide
Piénsenlo, no es solo una conversación filosófica de salón, es una verdadera división
in our society. Data constantly tells us one thing: those at the top, the wealthier,
en nuestra sociedad. Los datos nos dicen constantemente una cosa: quienes están en la cima, los más pudientes,
tend to say, "Hey, I made it because of my skills, my intelligence, because I worked
tienden a decir: "Oye, lo logré por mis capacidades, por mi inteligencia, porque trabajé
late hours." Those who start disadvantaged are much more likely to admit
hasta tarde". Quienes, en cambio, parten con desventaja son mucho más propensos a admitir
that chance, or bad luck, plays a very large role in life. But how do we arrive
que el azar, o la mala suerte, juegan un papel muy grande en la vida. Pero, ¿cómo se llega
at such opposite views? Is it a conscious choice, or maybe there's a cognitive trick at play
a visiones tan opuestas? ¿Es una elección consciente o quizás hay un truco cognitivo que actúa
without our knowledge? To unravel the knot, researchers started with a very, very
sin que lo sepamos? Para desenredar la madeja, los investigadores partieron de una encuesta inicial
clever initial survey. They took people from different income brackets and gave them
muy, muy astuta. Tomaron a personas de diferentes niveles de ingresos y les dieron
a very simple choice. Read an article titled "Luck matters in success more
una elección muy sencilla. Leer un artículo titulado "La suerte cuenta en el éxito más
than we think" or another titled "Why top earners work more hours." It seems like
de lo que pensamos" u otro titulado "¿Por qué quienes ganan más trabajan más horas?". Parece
a harmless choice, right? Yet the decisions made were a real window
una elección inofensiva, ¿verdad? Sin embargo, las decisiones tomadas fueron una verdadera ventana
into what we prefer to know or perhaps ignore about our bank accounts. And the data that jumps
a lo que preferimos saber o quizás ignorar sobre nuestra cuenta bancaria. Y el dato que salta
out is exactly this. Only 35.7% of those with high incomes chose the article
a la vista es precisamente este. Solo el 35,7 % de quienes tenían ingresos altos eligieron el artículo
on luck. Practically one in three. Conversely, more than 56% of low-income people
sobre la suerte. Prácticamente uno de cada tres. Por el contrario, más del 56 % de las personas con bajos
chose to read that specific piece. In short, there emerges a clear reluctance
ingresos eligieron leer precisamente ese artículo. En resumen, surge una clarísima renuencia
on the part of those at the top to face the idea that perhaps their merit is not the only
por parte de quienes están en la cima a enfrentarse a la idea de que quizás su mérito no sea el único
ingredient of their success. And this, ladies and gentlemen, is the pure essence of selective information search.
ingrediente de su éxito. Y esto, señores, es la esencia pura de la búsqueda selectiva de información.
And here we enter Part One: The Myth of Merit and how to recreate this advantage directly
Y aquí entramos en la Parte Uno: El Mito del Mérito y cómo recrear esta ventaja directamente
in the laboratory. Because yes, surveys are interesting, but to really see how the gears
en el laboratorio. Porque sí, las encuestas son interesantes, pero para ver realmente cómo giran
turn, researchers had to create a miniature world. They took volunteers
los engranajes, los investigadores tenían que crear un mundo en miniatura. Tomaron voluntarios
and had them do real hard work: solving matrices, logic tasks—in short, stuff where
y los pusieron a hacer trabajo duro de verdad: resolver matrices, tareas de lógica, en fin, cosas en
effort is truly measured. However, there was a catch: each participant
las que el esfuerzo se mide en serio. Sin embargo, había una trampa: a cada participante
was assigned a pay rate entirely at random, like flipping a
se le asignaba una tarifa de pago de forma totalmente aleatoria, como lanzando una
coin. Some got a high pay, others a pay three times lower, regardless of
moneda. A algunos les tocaba una paga alta, a otros una paga tres veces inferior, y esto
how good they were. It's the perfect lab simulation of how
independientemente de lo buenos que fueran. Es la simulación perfecta en laboratorio de cómo
sweat clashes with the lottery of real-life privileges. At the end of the day, all
el sudor choca con la lotería de los privilegios de la vida real. Al final del día, todas
earnings were put into a common account. Participants were paired up,
las ganancias se ponían en esta cuenta común. Los participantes eran emparejados de dos en dos,
one who had won the high rate lottery and the other with the starvation rate, and here's
uno que había ganado la lotería de la tarifa alta, el otro con la tarifa de hambre, y aquí
the catch. One of the two, whom the study appropriately calls the "Dictator," was
viene lo bueno. A uno de los dos, a quien el estudio llama acertadamente el "Dictador", se le
given the absolute power to decide how to split the loot. It's exactly here that our
daba el poder absoluto de decidir cómo repartir el botín. Es precisamente aquí donde nuestra
psychology short-circuits. Let's move to Part Two: The Decisive Six Seconds, or the
psicología entra en cortocircuito. Pasamos a la Parte Dos: Los Seis Segundos Decisivos, o el
crucial moment of choice. Before splitting the shares, our dictator could take a look
momento crucial de la elección. Antes de ponerse a repartir las partes, nuestro dictador podía echar un vistazo
at how that money had been generated. But beware, the time window was ruthless.
a cómo se había generado ese dinero. Pero cuidado, la ventana de tiempo era despiadada.
Exactly six seconds. Tick-tock. They had only six seconds to hover their mouse over some
Exactamente seis segundos. Tic-tac. Solo tenían seis segundos para pasar el mouse sobre algunas
hidden boxes to reveal the data. A bit like in real life, where we have only a few
casillas ocultas para revelar los datos. Un poco como en la vida real, donde solo tenemos unos pocos
moments to frame a situation and fire off a moral judgment. So, what could they discover
instantes para encuadrar una situación y lanzar un juicio moral. ¿Y qué podían descubrir
in those famous six seconds? Two fundamental things. First, information on the so-called merit,
en esos famosos seis segundos? Dos cosas fundamentales. La primera, la información sobre el llamado mérito,
which is the raw number of correct answers—one hundred percent pure effort. The second option,
es decir, el número puro y duro de respuestas correctas, esfuerzo puro al cien por cien. La segunda opción,
information on the outcome, which is the total money brought home. But beware,
la información sobre el resultado, es decir, el total del dinero obtenido. Pero cuidado,
this second figure was a bit of a trap because it mixed real effort with the stroke of
esta segunda cifra era una media trampa, porque mezclaba el esfuerzo real con el golpe de
luck from the randomly assigned rate. In practice, looking at the outcome meant looking at a number
suerte de la tarifa asignada al azar. En la práctica, mirar el resultado significaba mirar un número
that hid the privilege. And here we are at Part Three: Selective Attention, or if you prefer,
que escondía el privilegio. Y aquí estamos, en la Parte Tres: La Atención Selectiva, o si lo prefieren,
our blind spot. By tracing exactly where the eyes and the mouse of the participants went,
nuestro punto ciego. Al rastrear exactamente a dónde iban los ojos y el mouse de los participantes,
the researchers caught a pattern that leaves no escape: the advantaged dictators, those who by
los investigadores captaron un patrón que no deja escape: los dictadores aventajados, aquellos que por
pure chance had gotten the gold rate, spent a lot more time staring at
puro azar habían obtenido la tarifa de oro, pasaban mucho más tiempo fijándose en la
the outcome information. Unconsciously, they focused on numbers boosted by their own
información sobre el resultado. Inconscientemente, se enfocaban en los números inflados por su propia
luck. They were building, right then and there, a nice visual and psychological justification for feeling
suerte. Se estaban construyendo, ahí mismo, una buena justificación visual y psicológica para sentirse
superior, while conveniently ignoring the data on real merit. And obviously, turning one's head the other way
superiores, ignorando cómodamente los datos sobre el mérito real. Y obviamente, girar la cabeza hacia otro lado
had instant consequences. Convinced by that inflated outcome, the advantaged
tuvo consecuencias instantáneas. Autoconvencidos por ese resultado inflado, los participantes
participants pocketed an average of almost 62% of the money, leaving crumbs for the
aventajados se embolsaron en promedio casi el 62 % del dinero, dejando las migajas a sus compañeros
unlucky partners. In short, a textbook demonstration of how our attention is highly capable
desafortunados. En resumen, una demostración de manual de cómo nuestra atención es expertisima en
of bending to serve our own interests. We see exactly what is convenient for us to see.
doblegarse para servir a nuestros propios intereses. Vemos exactamente lo que nos conviene ver.
Okay, we understand that attention guides decisions, but what if we tried to throw a wrench into
Bien, hemos entendido que la atención guía las decisiones, pero ¿y si intentáramos poner palos en las ruedas
this mechanism? In the new "constrained focus" test, the researchers played it tough. The
a este mecanismo? En la nueva prueba de enfoque restringido, los investigadores se pusieron serios. Las
boxes only opened for 400 milliseconds at a time—a blink of an eye. This trick
casillas solo se abrían durante 400 milisegundos por vez, un parpadeo. Este truquito
forced people to reallocate their gaze, compelling them to process data that in the
obligaba a las personas a reasignar su mirada, obligándolas a procesar datos que en la prueba
free test they would have easily ignored. And ladies and gentlemen, the results are resounding. When the
libre habrían ignorado tranquilamente. Y señores, los resultados son clamorosos. Cuando el
system forced the dictators to focus on pure merit information, the share of money
sistema obligaba a los dictadores a concentrarse en la información de puro mérito, la proporción de dinero
they kept collapsed drastically to 53.6%. Practically a near 50-50 split. When,
que se quedaban se desplomaba drásticamente al 53,6 %. Prácticamente casi un 50-50. Cuando,
instead, they were forced to look at the outcome, greed rose back to 56.2%. Forcing the eye to
en cambio, se veían obligados a mirar el resultado, la codicia volvía a subir al 56,2 %. Obligar al ojo a
look at true effort effectively undermines the justification of privilege. But let's pause for a moment
mirar el esfuerzo real desarticula, de hecho, la justificación del privilegio. Pero detengámonos un momento
to reflect on this scale. Do you know how much the gaze had to shift to so radically change
a reflexionar sobre esta escala. ¿Saben cuánto tuvo que desplazarse la mirada para cambiar de forma
the division of money? By just 500 milliseconds—half a second—roughly
tan radical el reparto del dinero? Apenas 500 milisegundos, medio segundo, más o menos un
a quarter of the average time people spent looking at the screen. It literally took just an instant,
cuarto del tiempo promedio que las personas pasaban mirando la pantalla. Bastó literalmente un instante,
an infinitesimal fraction of time to overturn our moral compass. Incredible, right? And it is
una fracción de tiempo infinitesimal para trastornar nuestra brújula moral, increíble, ¿verdad? Y es
this that makes us understand the absurd power of this phenomenon. Shifting half a second of visual
esto lo que nos hace comprender la potencia absurda de este fenómeno. Desplazar medio segundo de atención
attention, moving from an outcome inflated by luck to pure merit, reduced the impact of
visual, pasando de un resultado inflado por la suerte a un mérito puro, redujo el impacto de
being in an advantaged position by 40%. You tweak the information diet by a hair and the
encontrarse en una posición aventajada en un 40 %. Modificas por un pelo la dieta informativa y la
greed masked as skill collapses by nearly half. But beware, because the rabbit hole is
codicia enmascarada de destreza se desploma casi a la mitad. Pero cuidado, porque la madriguera del
even deeper, and the researchers also conducted impartial tests. They took the
conejo es aún más profunda, y los investigadores también realizaron pruebas imparciales. Tomaron al
dictator and told them, "Okay, your money is not at stake; split the pot between two
dictador y le dijeron: "Vale, tu dinero no está en juego; reparte el pozo entre dos
complete strangers." Well, do you know what happened? Those same exact habits of
completos desconocidos". Pues bien, ¿saben qué pasó? Esos mismos hábitos exactos de
selective attention remained. Whoever had been advantaged before continued to favor
atención selectiva permanecieron. Quien había sido aventajado anteriormente continuó favoreciendo
the advantaged strangers, as if the prejudice had become encrusted, transforming into a systemic
a los desconocidos aventajados, como si el prejuicio se hubiera incrustado, transformándose en una visión del
worldview. This sentence, straight from the study, perfectly captures
mundo sistémica. Esta frase, que viene directo del estudio, retrata a la perfección
the problem: Data suggests that in today's society, the attention habits of the
el problema: Los datos sugieren que en la sociedad de hoy, los hábitos de atención de las
elite could do exactly this: cement the belief that if you have an avalanche of money,
élites podrían hacer precisamente esto: cimentar la convicción de que si tienes una avalancha de dinero,
you've earned it all from the first to the last cent. This filter makes them literally and cognitively
te lo has ganado todo desde el primero hasta el último céntimo. Este filtro los vuelve literalmente y cognitivamente
blind to all the systemic luck that helped them, raising an invisible wall against
ciegos ante toda esa suerte sistémica que los ayudó, levantando un muro invisible contra
equity. And so we arrive at a final reflection that touches us all closely. If in an ascetic
la equidad. Y así llegamos a una reflexión final que nos toca a todos de cerca. Si en un laboratorio
laboratory half a second of attention is enough to reduce selfishness by 40%, could the enormous gaps we
aséptico basta medio segundo de atención para reducir el egoísmo en un 40 %, ¿no podrían las enormes brechas que
see today in the real world, those between those who have everything and those who have nothing,
vemos hoy en el mundo real, esas entre quienes lo tienen todo y quienes no tienen nada,
be partly the result of a completely distorted media and visual diet? Perhaps—and I say perhaps—changing
ser en parte hijas de una dieta mediática y visual completamente distorsionada? Quizás, y digo quizás, cambiar
the lens through which we frame others' successes is the true, unexpected first step toward
la lente a través de la cual enmarcamos los éxitos de los demás es el verdadero e inesperado primer paso para
building a fairer system. And with this question, I leave you. The next time you evaluate a
construir un sistema más justo. Y con esta pregunta les dejo. La próxima vez que evalúen un
result, are you sure you're looking at the invisible dynamics that produced it?
resultado, ¿están seguros de estar mirando las dinámicas invisibles que lo produjeron?